# 컴파일러
- 고수준의 언어를 저수준 언어로 번역하는 프로그램
- 텍스트 파일 형태의 소스 파일(source file)을 CPU가 직접 실행할 수 있는 기계 명령어인 실행 파일 형태로 전환해준다. 일종의 텍스트 처리 프로그램(text processor)인 것이다.
  
컴파일러가 소스 파일을 실행 파일로 변환하는 과정은 다음과 같다.  

#### 1. 토큰 추출하기 (lexical analysis)
- 각 코드를 잘게 쪼개 각 항목이 가지고 있는 추가 정보를 함께 묶는다. 
- 예를 들어서 int라는 항목에는 이것이 키워드(keyword)이고, int 키워드라는 추가 정보 두 개가 포함된다. 각 항목에 추가로 정보를 결합한 것은 토큰(token)이라고 한다. 
- 이렇게 소스 코드에서 토큰을 추출하는 과정을 어휘 분석(lexical analysis)라고 한다.

#### 2. 구문 규칙에 따라 토큰을 해석하고 구문 트리를 생성하기 (해석과 구문 분석)
- 모든 코문은 구문에 따라 작성되기 때문에, 컴파일러는 구문에 따라 토큰을 처리해야 한다.
- 예를 들어서 while 구문의 경우, 컴파일러가 while 키워드의 토큰을 찾으면 다음 토큰이 (이라는 것을 알고 있는 상태로 기다리는데, 다음 토큰이 while 키워드에 필요한 토큰이 아니면 문법 오류(syntax error)를 보고하고, 이 과정을 무사히 넘어가면 다음 토큰이 불(bool) 표현식이어야 한다는 것을 알고 기다린다. 이어서 )과 {를 거쳐서 마지막에 }를 만날 때까지 계속 기다리고 처리하는 과정을 반복한다. 이런 과정을 해석(parsing)이라고 한다.
- 이렇게 구문 규칙에 따라 토큰을 해석한 다음 구문 트리를 생성한다. 이 전체 과정을 구문 분석이라고 한다.

#### 3. 구문 트리에 이상이 없는지 확인하기 (의미 분석)
- 구문 트리에 이상이 없는지 확인한다.
- 예를 들어 정수 값에 문자열을 더하면 안 되고, 비교 기호의 좌우에 있는 값 형식이 다르면 안 된다.
- 이 단계를 통과하면 컴파일 에러가 없다는 것이 증명되고, 이 과정을 의미 분석(semantic analysis)라고 한다.

#### 4. 구문 트리를 기반으로 중간 코드 생성하기
- 구문 트리를 탐색한 결과를 바탕으로 중간 코드(Intermediate Representation Code, IR Code)를 생성한다.
- 어떤 경우에는 추가적인 최적화가 진행되기도 한다 - 예를 들어서 순환 구문 내 순환 상태와 관계없이 계산 가능한 값이 있다면, 이런 계산은 순환 구문 외부에서 먼저 진행될 수 있다.
  
 #### 5. 코드 생성
- 중간 코드를 어셈블리어 코드로 변환한다.  
- 그리고 마지막으로 컴파일러는 이 어셈블리어 코드를 기계 명령어로 변환한다. 이렇게 **소스 코드라고 부르는 문자열을 CPU가 실행할 수 있는 기계 명령어로 번역**하는 것이다.
- 모든 소스 파일에는 각각의 대상 파일 (.o 확장자를 가지는 파일, object 파일)이 있다. 만약 한 프로젝트에 소스 파일이 세 개 있다고 가정하면, 대상 파일은 모두 세 개가 되는 것이다. 이 대상 파일들을 하나의 실행 파일로 합쳐주는 작업은 링크(link)라고 부르며, 이 링크를 담당하는 프로그램을 링커(linker)라고 한다. 