# 콜백 함수

## 요구
만약 새로운 요청이 있을 때마다 함수 안에 if-else문이 추가되어야 한다면, 그때마다 코드를 계속 수정해야 하고, 이는 매우 잘못된 설계이다.

```
void make_donut() {
	if(CounA) {
		formed_A()
	} else if (Count) {
		formed_B()
	} else if….....
}
```

## 콜백이 필요한 이유
함수에 매개변수로 함수를 전달하도록 한다면 코드를 계속 수정할 필요가 없다. 이렇게 변수처럼 매개변수로 넘겨서 사용할 수 있는 함수는 ‘콜백 함수’이고, 일반적으로 콜백 함수는 직접 구현하지만 호출하는 것은 보통 다른 모듈이나 스레드이다.

```
void make_donut(fun f) {
	f()
}
// 콜백 함수
void formed_C() 
make_donut(formed_C);
```

## 비동기 콜백
만약 도넛 사업이 인기가 많아서 주문량이 증가하고 make_donut() 함수의 실행 시간도 점점 더 길어진다면 어떤 문제가 발생할까? 만약 해당 함수가 반환하는데 30분이 걸린다면, 그 밑의 함수가 실행되지 못하는 상황이 발생한다.

```
make_donut(formed_D);
something_important();
```

만약 이 줄이 너무 중요해서 30분 동안 기다릴 수 없다면 어떻게 이 문제를 개선할 수 있을까?

```
void real_make_donut(func f) {
	f();
}
void make_donut(func f) {
	thread t(real_make_donut, f);
}
```

make_donut 함수를 수정해서 함수 내부에서 스레드를 생성하고, 해당 스레드가 실제 도넛을 생성하게 할 수 있다. 이렇게 하면 이제 make_donut 함수를 호출하면 해당 함수는 새로운 스레드 t를 생성하고 나서 즉시 반환되고, 이후 something_important() 줄을 실행할 수 있다. 하지만 이때 중요한 점은, something_important() 줄의 코드가 실행 될 때 실제 도넛 생성 작업은 아직 시작되지 않았을 수 있다는 것이다. 이것이 바로 비동기(asynchronization)이다. 

이렇게 하면 make_donut 함수를 호출하고 나서 30분 동안 기다릴 필요가 없으며, 호출자와 피호출자가 각자의 스레드에서 병렬로 실행될 수 있다.

- 이처럼 **호출 스레드가 콜백 함수 실행에 의존하지 않는 것을 비동기 콜백(asynchronous callback)** 이라고 한다. 

## 비동기 콜백은 새로운 프로그래밍 사고방식으로 이어진다
- 보통 함수를 호출할 때는 1) 함수를 호출하고 결과를 획득하고, 2) 획득한 결과를 처리한다. 

```res = request(); 
handle(res)
```

- 이것은 바로 함수의 동기 호출(synchronous call)이며, request 함수가 반환한 결과를 획득해야 handle 함수를 호출하여 처리를 진행할 수 있다. 이때 request 함수가 반환되는 것을 무조건 기다려야 하는데 이것이 바로 동기 호출이다.
- 정보 관점에서 보면, 함수는 사실 호출자가 정보를 채워 넣기 전까지는 매개변수 정보가 무엇인지 알 수 없다. 컴퓨터 관점에서 보면, 정보에는 두 가지 유형이 있는데, 첫 번째 유형은 정수, 포인터, 구조체, 객체 등 데이터이며, 두 번째 유형은 함수 같은 코드이다. 따라서 프로그래머가 함수를 호출할 때 데이터 형태의 일반적인 변수 외에 코드로 된 함수 형태의 변수도 전달할 수 있다. 그렇게 때문에 handle 함수를 직접 호출하는 대신, reuqest 함수의 매개변수로 전달할 수 있다. 이제 handle 함수가 언제 호출 될지는 아예 신경 쓸 필요가 없으며, 이는 request 함수가 신경 써야 하는 부분이다. 
```
request(handle);
```
- 만약 이 함수 호출이 비동기 콜백이라면 request 함수는 즉시 반환될 수 있으며, 실제로 결과를 받아 처리하는 프로세스는 다른 스레드와 프로세스, 심지어는 다른 시스템에서 완료될 수 있다. 더 이상 언제 콜백이 실행되는지 관심을 가지지 않는 것이다. 
- 처리 흐름을 하나의 작업으로 생각할 때, 동기 호출 프로그래밍 방식에서는 함수를 호출한 스레드에서 전체 작업이 처리되는데 반해, 비동기 호출 프로그래밍 방식에서는 작업 처리가 두 부분으로 나뉜다: 1) 함수를 호출하는 스레드에서 처리 (request가 호출되기 전에 해당하는 부분) 2) 함수를 호출하는 스레드에서 처리되지 않고 다른 스레드, 프로세스 또는 다른 시스템에서 처리. 
- 이렇게 비동기 호출 프로그래밍 방식에서는 작업이 두 부분으로 나뉘어져 있기 때문에 두 번째 호출은 우리의 제어 범위에서 벗어나며, 이와 동시에 호출자만 무엇을 해야 할지 알고 있다. 
- 콜백 함수의 본질: 우리는 어떤 일을 해야 하는지 알지만, 이 일을 언제 하게 될지 정확히 알 수 없다. 반면에 다른 모듈은 언제 해야 할지는 알지만 무엇을 해야 할지는 모르기 때문에, 우리가 알고 있는 정보를 콜백 함수에 담아 다른 모듈에 전달해야 한다. 

## 콜백 함수의 정의
- **콜백 함수는 다른 코드에 매개변수로 전달되는 실행 가능한 코드(함수)** 이다.  
- 일반적으로 함수 작성자가 나라면 함수를 호출하는 것도 나여야 하지만, 콜백 함수는 함수 작성자가 나여도 호출하는 것은 내가 아닌 내가 참조하는 외부 모듈이다. 
- 예를 들어서 서드 파티 라이브러리(third party library)의 경우 내가 서드 파티 라이브러리를 호출할 때 콜백 함수를 함께 전달하면, 서드 파티 라이브러리의 함수는 내가 작성한 콜백 함수를 호출한다. 
- 서드 파티 라이브러리에 콜백 함수를 지정해야 하는 이유는 서드 파티 라이브러리의 작성자가 특정 시기에 어떤 작업을 수행해야 하는지 알 수 없기 때문이다. 서드 파티 라이브러리의 작성자는 특정한 구현 코드를 작성하는 대신 외부와 연결된 매개변수를 제공한다. 따라서 서드 파티 라이브러리의 사용자가 콜백 함수를 구현해서 서드 파티 라이브러리에 전달하면, 서드 파티 라이브러리는 특정 시기에 해당 콜백 함수를 호출하기만 하면 된다. 콜백 함수를 작성하는 것은 나이지만 직접 호출하지는 않기 때문에 호출자와 콜백 함수는 서로 다른 계층에 존재한다. 
- 콜백 함수와 이벤트: 일반적으로 시스템에서 네트워크 데이터 수신이나, 파일 전송 완료처럼 관심 대상인 이벤트(event)가 발생하면, 이를 처리할 수 있는 코드를 호출하고 싶을 것이다. 이때 콜백 함수가 유용하며, 특정 이벤트에 대응하는 콜백 함수를 등록할 수 있다. 시스템에서 이벤트가 발생하면 상응하는 콜백 함수가 자동으로 호출되며, 이 관점에서 보면 콜백 함수는 이벤트 처리 도구(event handler)이기 때문에, 콜백 함수는 이벤트 중심 프로그래밍(event-driven programming)에 적합하다.

## 두 가지 콜백 유형
- 동기 콜백: 블로킹 콜백(blocking callback). 함수 A를 호출할 때 콜백 함수를 매개 변수로 전달하면, 함수 A가 반환되기 전에 콜백 함수가 실행된다. 
- 비동기 콜백: 지연 콜백(deferred callback). 함수 A를 호출할 때 콜백 함수를 매개 변수로 전달하면, 함수 A의 호출이 즉시 오나료되고, 일정 시간이 지나면 콜백 함수가 실행된다. 이때, 주 프로그램은 다른 작업으로 바쁠 수 있으며, 콜백 함수와 주 프로그램이 동시에 실행될 수 있다. 때문에 보통 주 프로그램과 콜백 함수는 서로 다른 스레드 또는 프로세스에서 실행된다. 
- 비동기 콜백은 동기 콜백에 비해 다중 코어 리소스를 더 잘 활용한다. 동기 콜백이 진행되는 동안에는 주 프로그램이 아무 일도 하지 못하지만, 비동기 콜백은 이런 문제없이 주 프로그램을 계속 실행하기 때문이다. 비동기 콜백은 입출력 작업에서 자주 볼 수 있으며, 웹 서비스처럼 동시성이 높은 시나리오에 적합하다. 하지만 비동기 콜백에도 문제가 있다.

## 비동기 콜백의 문제: 콜백 지옥
- 서버에서 작업을 처리할 때 사용자에게 전달되는 데이터 서비스(downstream)은 하나씩 호출되는 것이 아니라, 수십 개 또는 수백 개씩 호출될 때가 대부분이다. 이렇게 비즈니스 구성이 복잡한 경우, 이 서비스 호출을 비동기 콜백으로 처리하면 콜백 지옥(callback hell)에 빠질 가능성이 높다. 
- 예를 들어서 특정 작업을 처리하려면 서비스 네 개를 호출해야 하며, 각 서비스는 앞서 호출한 서비스의 결과를 사용하여 처리한다고 가정해 보자. 이를 동기 콜백 방식으로 구현하면 다음과 같다.

```
a = GetServiceA();
b = GetServiceB(a);
c = GetServiceC(b);
d = GetServiceD(c);
```

만약 이 코드를 비동기 콜백 방식으로 작성하면 어떤 모습일까?

```
GetServiceA(function(a) {
	GetServiceB(a, function(b) {
		GetServiceC(b, function(c) {
			GetServiceD(c, function(d) {
				….
							}
						);
					}
				);
			}
		);
	}
);
```

- 코루틴은 비동기 콜백의 효율성, 동기 콜백의 코드 단순성과 가독성을 함께 누릴 수 있는 좋은 대책이다. 